# 데이터베이스의 기본
## 데이터베이스(DB)란
    일정한 규칙, 혹은 규약을 통해 구조화되어 저장된 데이터의 모음. 일정한 규칙을 지켜서 데이터를 기록하기만 했다면, 단순 텍스트파일도 데이터베이스가 될 수 있다.
## DBMS란
    데이터베이스를 다른 응용프로그램에서 접근하기 위해선, 아무래도 데이터베이스와 응용프로그램 사이를 중재하는 일종의 인터페이스 역할을 하는 것이 필요하다. 그것이 바로 DBMS 이다.
    DBMS를 통해서 데이터베이스에 데이터를 삽입, 삭제, 수정, 조회가 가능하다.
    응용프로그램은 DBMS 에 쿼리 언어(Query Langue)를 통해 원하는 동작을 수행하도록 할 수 있다.
## DB에서 사용하는 각종 용어들
### 비슷한 의미의 용어들이 많은 이유
    서비스에서 사용하는 데이터베이스는 하늘에서 뚝 하고 떨어지는 것이 아니라, 서비스에서 어떤 데이터를 사용하고 저장해야 하는지 도출해내는 작업이 필요하다. 이런 작업을 "모델링" 이라 한다. 모델링 과정을 통해서 "모델" 이 도출되는데, "개념 모델", "논리 모델", "물리 모델" 3가지 종류가 있다. 이 모델들은 세부적으로 다르지만 결국 하나의 서비스에서 사용하는 데이터들을 표현한 것이므로 비슷한 개념들을 가지고 있다. 하지만 "세부적으로 다르기 때문에" 각 모델별로 별개의 용어를 사용한다. 아래 정리할 용어들은 이래서 비슷하면서도 미묘하게 다른 것이다.
### 엔티티(Entity)
    데이터의 집합을 의미한다. DB에 저장하고 관리되어야 할 데이터이다. 서비스에서 사용하고자 하는 개념이나 장소, 행위 들이 엔티티가 된다.
개념 모델링 상황에서 엔티티가 도출된다.

#### <b>적절한 엔티티가 가져야 하는 성질</b>

1. 서비스에서 필요로 하는 정보만으로 구성되어야 한다.
2. 유일한 식별자를 가지고 있어야 한다.
3. 두개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.
    - 인스턴스 : RDB 에서 행. 객체지향에서의 인스턴스와 의미가 비슷하다.
4. 서비스 프로세스에서 이용되어야 한다.
5. 반드시 속성을 가지고 있어야 한다.(관계 엔티티는 제외)
    - 관계 엔티티란, M:N 관계등의 표현에 의해 생성되는 엔티티를 말한다.
6. 반드시 다른 엔티티와 관계를 맺고 있어야 한다.
    - 관계란, 존재적 연관성이나 행위적 연관성을 말한다.
    - 존재적 연관성은 한 엔티티가 있어야만 다른 엔티티가 존재할 수 있는 것을 말한다.
    - 행위적 연관성은 모르겠다...

#### 엔티티의 분류
1. 유형/무형에 따른 분류
    - 유형 엔티티 
    - 개념 엔티티
    - 사건 엔티티 : 서비스 프로세스 수행과정에서 생성되는 엔티티.
2. 발생 시점에 따른 분류
    - 기본 엔티티
    - 중심 엔티티
    - 행위 엔티티
### 릴레이션
    데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위. 개념 모델링에서 도출한 엔티티를 하나의 릴레이션에 저장한다. 이 과정을 논리 모델링이라고 한다.
    즉, 엔티티는 개념이고, 릴레이션은 이 개념을 보다 구체적으로 나타낸 것이다.

논리 모델링 상황에서 사용된다.
### 속성
    릴레이션에서 관리하는 구체적이며 고유한 이름을 갖는 정보. 예를 들어 '차'라는 릴레이션의 속성에는 '차 번호', '차종', '무게', '연비' 등이 있을 수 있다. 당연히 이런 속성들은 서비스에서 사용하는 것들만 포함해야 한다.
### 도메인
    각 속성들이 가질 수 있는 값의 집합을 의미한다. '성별' 속성은 {남,여} 라는 값만 가질 수 있으므로 '성별'의 도메인은 {남,여}가 된다. 이런 특수한 케이스들 뿐이 아니라 자료형 역시 도메인의 일부로 사용된다. 예를 들어 '가격' 속성은 자연수만 가질 수 있다면, {자연수} 가 도메인이 된다.

### 테이블 (관계형 데이터베이스에서만 사용되는용어)
    논리 모델링으로 생성된 릴레이션과 그들간의 관계를 DDL(=Data Definition Language)을 사용하여 생성한 물리적인 데이터 저장공간. 즉 HDD나 SSD 같은 저장공간의 일부분을 말한다.
    릴레이션과 다른 점은, 아주 거대한 릴레이션의 경우라도 릴레이션 단계에선 한개의 릴레이션으로 존재하지만, 테이블은 여러개로 쪼개져 있을 수 있다.

    NoSQL 데이터베이스에선 테이블이라는 용어 대신 컬렉션 이라는 용어를 사용한다.

### 컬럼 = 필드 = 속성
    릴레이션(이나 엔티티)의 속성을 테이블은 "컬럼(=필드)" 로 표현한다. 릴레이션의 각 속성의 도메인은 컬럼의 타입으로 표현한다.
#### 컬럼 타입

DBMS 마다 다르지만 대부분의 경우 비슷하다.
- 숫자 타입
- 날짜 타입
- 문자 타입
    - CHAR : 고정크기를 가진다. 
    - VARCHAR : 가변크기를 가진다. 0 ~ 65535 사이의 값으로 지정할 수 있다. 이는 최대 크기를 의미하며, 실제 데이터는 길이기록용 1바이트가 추가되어 저장된다. 10글자를 입력한다면 10글자에 해당하는 바이트 + 1 바이트 만큼의 용량을 차지한다.
    - TEXT : 큰 문자열 저장에 사용한다. 게시글의 본문을 저장할때 쓴다.
    - BLOB : 이미지나 동영상등을 저장할때 쓴다. 하지만 보통은 서버에 파일을 저장하고, 파일의 경로를 VARCHAR 로 저장하는 방식을 사용한다.
- 열거 타입
    - ENUM : 단일 문자열만 선택할 수 있는 열거 타입이다.
    - SET : 여러 개의 문자열을 선택할 수 있는 열거 타입이다.
    - 열거형을 사용할 경우 공간을 적게 쓸 수 있다는 장점이 있지만, DB와 애플리케이션의 결합도가 상당히 높아지게 된다는 단점이 있다. 따라서 보통은 외래키를 이용한 방법을 사용한다.

### 행(Row) = 레코드(Record) = 인스턴스
    엔티티의 인스턴스 즉 한개의 독립된 의미있는 데이터를 테이블에선 "행(=레코드)"로 표현한다.

### 관계 
    엔티티(릴레이션, 테이블)들 사이에는 관계가 맺어져 있다. 관계를 맺는 대상의 개수에 따라서 3가지 종류의 관계로 나뉜다.
- 1:1 관계
    
- 1:N 관계
- M:N 관계

