## 무결성 제약 조건
### 무결성 (Integrity)이란?
- 무결성이란 데이터의 정확성, 일관성을 나타낸다.
- 데이터에 결함이 없는 상태, 즉 데이터를 정확하고 일관되게 유지하는 것을 의미한다.

### 무결성 제약조건 (Integrity Constraint)
- 무결성 제약조건이란 **데이터베이스의 정확성, 일관성을 보장하기 위해 저장, 삭제, 수정 등을 제약하기 위한 조건을 뜻한다.**
- 주요 목적은 **데이터베이스에 저장된 데이터의 무결성을 보장하고 데이터베이스의 상태를 일관되게 유지하는 것** 이다.
- 데이터베이스가 **삽입, 삭제, 수정, 연산으로 상태가 변하더라도 무결성 제약조건은 반드시 지켜져야** 한다.

### 1. 개체 무결성
- 각 릴레이션의 **기본키를 구성하는 속성은 널(NULL) 값이나 중복된 값을 가질 수 없다.**
- 관계 데이터 모델에서는 릴레이션에 포함되는 튜플들을 유일하게 구별해주고 각 튜플에 쉽게 접근할 수 있도록 릴레이션마다 기본키를 정의하는 기본키를 구성하는 속성 전체나 일부가 널 값이 되면 튜플의 유일성을 판단할 수 없기 때문에 본래의 목적을 상실하게 된다.

> [학생] 릴레이션에서 ‘학번’을 기본키로 지정했다면 ‘학번’ 속성은 NULL이 되어서는 안된다.

### 2. 참조 무결성
- 외래키 값은 **NULL** 이거나 참조하는 릴레이션의 **기본키 값과 동일** 해야 한다.
- 즉, 각 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다.
- 외래키는 다른 릴레이션의 **기본키를 참조하는 속성** 이고 릴레이션 간의 관계를 표현하는 역할을 한다. 
- 그런데 외래키가 자신이 참조하는 릴레이션의 기본키와 상관없는 값을 가지게 되면 두 릴레이션을 연관시킬 수 없으므로 외래키 본래의 의미가 없어진다.

> [수강] 릴레이션에서 ‘학번’ 속성에는 [학생] 릴레이션의 ‘학번’ 속성에 없는 값은 입력할 수 없다.

3. 도메인 무결성
- 속성들의 값은 정의된 **도메인에 속한 값** 이어야 한다.
- 도메인 무결성은 **데이터 베이스에 삽입되는 데이터들에 제약조건을 의미** 한다. 
- 각각의 속성은 숫자, 문자 등의 도메인을 가지면 해당 도메인에 맞는 **데이터를 삽입** 해야 한다. 
- 그 뿐만 아니라 삽입되는 데이터를 제한하거나, 삽입되지 않을 경우 기본값, null 제한 등의 기능을 제공한다. 

> ‘성별’이라는 속성에서 ‘남’, ‘여’를 제외한 데이터는 제한되어야 한다.

4. 고유 무결성
- 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 릴레이션의 각 튜플이 가지는 속성 값들은 서로 달라야 한다.
- 고유 무결성은 특정 속성에 삽입되는 데이터는 고유한 값을 가져야 한다는 규칙이다. 
- 즉, 각 튜플에서 하나의 속성값은 중복된 값이 없는 각각 서로 다른 값을 가져야 한다는 의미이다. 

> [학생] 릴레이션에서 ‘이름’, ‘나이’는 서로 같은 값을 가질 수 있지만 ‘학번’의 경우, 각 튜플은 서로 다른 값을 가져야 한다.

5. NULL 무결성
- 릴레이션의 특정 속성 값은 NULL 될 수 없다.
- 기본적으로 속성값으로 null 값을 가질 수 있는데 만약 "유저 아이디"처럼 중요한 정보에는 스키마를 정의할 때 해당 속성을 null 데이터가 올 수 없음을 미리 정의할 수 있다.

> [학생] 릴레이션 정의 시 ‘과목’ 속성에 NULL 값이 올 수 없도록 제한했다면 ‘과목’ 속성에 NULL이 있어서는 안된다.

6. 키 무결성
- 각 릴레이션은 최소한 한 개 이상의 키가 존재해야 한다.
