## 1. 운영 체제란 무엇인가?
### 운영 체제(OS, Operating System)
- 하드웨어를 관리하고, 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 응용 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스로써 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공함.
- 즉, 운영 체제는 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 시스템 소프트웨어라고 할 수 있다.
- 종류로는 **Windows, Linux, UNIX, MS-DOS** 등이 있으며, 시스템의 역할 구분에 따라 각각 용이점이 있다.
- 운영체제와 유사하지만, 소프트웨어를 추가로 설치할 수 없는 것을 **펌웨어** 라고 함.

### 운영체제의 역할
#### 1. 프로세스 관리
- **프로세스/ 스레드, 스케줄링동기화, IPC 통신**
- 운영체제에서 작동하는 응용 프로그램을 관리하는 기능이다.
- 프로세서(CPU) 관리하는 것이라고 볼 수도 있다. 
- 현재 CPU를 점유해야 할 **프로세스를 결정**하고, **실제로 CPU를 프로세스에 할당**하며, 이 **프로세스 간 공유 자원 접근과 통신**, 프로세스의 **생성과 삭제**, **자원 할당 및 반환** 등을 관리하게 된다.

#### 2. 저장장치 관리
- **메모리 관리, 가상 메모리, 파일 시스템**
- 1차 저장장치에 해당하는 **메인 메모리**와 2차 저장장치에 해당하는 **하드디스크, NAND 등**을 관리하는 기능이다.

##### 1차 저장장치(Main Memory)란?
- 프로세스에 할당하는 메모리 영역의 할당과 해제
- 각 메모리 영역 간의 침범 방지
- 메인 메모리의 효율적 활용을 위한 가상 메모리 기능

##### 2차 저장장치(HDD, NAND Flash Memory 등)란?
- 파일 형식의 데이터 저장
- 이런 파일 데이터 관리를 위한 파일 시스템을 OS에서 관리
- FAT, NTFS, EXT2, JFS, XFS 등 많은 파일 시스템들이 개발되어 사용 중

#### 3. 네트워킹
- TCP/IP, 기타 프로토콜
- TCP/IP 기반의 인터넷에 연결하거나, 응용 프로그램이 네트워크를 사용하려면 운영체제에서 네트워크 프로토콜을 지원해야 한다. 
- 현재 상용 OS들은 다양하고 많은 네트워크 프로토콜을 지원한다.

#### 4. 사용자 관리
- 계정 관리, 접근권한 관리
- 하나의 PC로도 여러 사람이 사용하는 경우가 많기 때문에, 운영체제는 한 컴퓨터를 여러 사람이 사용하는 환경도 지원해야 한다. 
- 따라서, 운영체제는 각 계정을 관리할 수 있는 기능이 필요하다. 사용자 별로 프라이버시와 보안을 위해 개인 파일에 대해선 다른 사용자가 접근할 수 없도록 해야 한다. 
- 이 밖에도 파일이나 시스템 자원에 접근 권한을 지정할 수 있도록 지원하는 것이 사용자 관리 기능이다.

#### 5. 디바이스 드라이버
- 순차접근 장치, 임의접근 장치, 네트워크 장치
- 운영체제는 시스템의 자원, 하드웨어를 관리한다. 시스템에는 여러 하드웨어가 붙어있는데, 이들을 운영체제에서 인식하고 관리하게 만들어 응용 프로그램이 하드웨어를 사용할 수 있게 만들어야 한다.
- 따라서, 운영체제 안에 하드웨어를 추상화 해주는 계층이 필요하다. 이 계층이 바로 디바이스 드라이버라고 불린다. 하드웨어의 종류가 많은 만큼, 운영체제 내부의 디바이스 드라이버도 많이 존재한다.
- 이러한 수많은 디바이스 드라이버들을 관리하는 기능 또한 운영체제가 맡고 있다.

### 운영체제의 구조
-  유저 프로그램, **GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버**, 하드웨어 순으로 구성이 되어있다.
- 이 중 **GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버**가 운영체제를 지칭한다.

> GUI
사용자가 전자장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태, 단순 명령어 창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호 작용할 수 있도록 해준다.

>드라이버
하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어

>CUI
그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스

### 시스템콜
- 시스템콜이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 쓴다.
- 유저 프로그램이 **I/O 요청으로 트랩을 발동**하면 올바른 I/O 요청인지 확인한 후, **유저 모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환**되어 실행된다.
- 이 과정을 통해 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있다.

>I/O 요청
입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일

>드라이버
하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어

#### 시스템콜의 예시
- **fork( ), exec( ), wait( )**와 같은 것들은 Process 생성과 제어를 위한 System call의 종류이다.
- fork, exec는 새로운 Process 생성과 관련이 되어 있다.
- wait는 Process (Parent)가 만든 다른 Process(child) 가 끝날 때까지 기다리는 명령어이다.

##### 1.Fork
새로운 Process를 생성할 때 사용한다.

```c++
# include <stdio.h>
# include <stdlib.h>
# include <unistd.h>

int main(int argc, char *argv[]) {
    printf("pid : %d", (int) getpid()); // pid : 29146

    int rc = fork();     // 주목
    
    if (rc < 0) {
        exit(1);
    }         // (1) fork 실패
    else if (rc == 0) {     // (2) child 인 경우 (fork 값이 0)
        printf("child (pid : %d)", (int) getpid());
    }
    else {        // (3) parent case
        printf("parent of %d (pid : %d)", rc, (int)getpid());
    }
}
```

- 출력 예시
> pid : 29146
parent of 29147 (pid : 29146)
child (pid : 29147)

- parent와 child의 순서는 확신할 수 없음. scheduler가 결정하는 일임.