## 1. 네트워크 기초
### 1.1 처리량과 지연 시간
- 네트워크란 **노드와 링크가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체**를 의미한다.
- **노드**는 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미하고 **링크**는 유선 또는 무선을 의미한다.

- 네트워크를 구축할 때는 **좋은 네트워크**로 만드는 것이 중요하다.
- **좋은 네트워크**란 **많은 처리량을 처리할 수 있고 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖는 네트워크**를 말한다.

- **처리량**이란 **링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양**을 말한다.

- 단위로는 **bps**를 사용한다. **Bits per second**, **초당 전송 또는 수신되는 비트 수**라는 의미다.
- 처리량은 **사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙**에 영향을 받는다.

- 지연시간이란 **요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간**을 말한다.
- 지연 시간은 **매체 타입(무선, 유선), 패킷 크키, 라우터의 패킷 처리 시간**에 영향을 받는다.

### 1.1 네트워크 토폴로지와 병목 현상
- 네트워크를 설계할 때 고려하는 것으로 네트워크 토폴리지가 있다.
- 네트워크 토폴리지란 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미한다.

#### 트리 토폴리지
- 트리 토폴로지는 계층형 토폴리지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.
- 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

#### 버스 토폴리지
- 버스 토폴리지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망(LAN)에서 사용된다.
- 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.
- 그러나 스푸핑이 가능하다는 문제점이 있다.

#### 스푸핑
- 스푸핑은 LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말한다.

#### 스타 토폴리지
- 스타 토폴리지는 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말한다.
- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
- 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며, 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.
- 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.

#### 링형 토폴리지
- 링형 토폴리지는 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식이다.
- 데이터는 노드에서 노드로 이동을 하게 되며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다.
- 노드 수가 증가되어도 네트워크 상 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.
- 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 있다.

#### 메시 토폴리지
- 메시 토폴로지는 망형 토폴리지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조다.
- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능하다.
- 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가인 단점이 있다.

#### 병목 현상
- 네트워크의 구조라고도 일컫는 토폴리지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문이다.

- 병목 현상이란 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다. 서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목 현상이 생겨 사용자는 웹 사이트로 들어가지 못한다.

- 병목 현상이 일어날 때, 네트워크 토폴로지가 어떻게 되어 있나 확인하고, 서버와 서버 간 그리고 게이트웨이로 이어지는 회선을 추가해서 병목 현상을 해결할 수 있다.

### 3. 네트워크 분류
- 네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다. 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모인 LAN(Local Area Network)과 서울시 등 시 정도의 규모인 MAN(Metropolitan Area Network), 세계 규모인(WAN Wide Area Network)으로 나뉜다.
