## 🔀 로드 밸런싱이란?
우리는 수 많은 사용자들에게 동시에 정확한 데이터를 안정적인 방식으로 반환해야합니다. 이 때 많은 양의 트래픽을 처리하기 위해 대부분의 애플리케이션에는 중복되는 리소스 서버가 많이 있습니다.

- 사용자와 서버 그룹 사이에 위치하며 보이지 않는 촉진자 역할을 하여 모든 리소스 서버가 동일하게 사용되도록 하는 디바이스입니다.
- 로드 밸런싱은 애플리케이션을 지원하는 리소스 풀 전체에 **네트워크 트래픽을** 균등하게 배포하는 방법입니다.

<br/>

## 로드 밸런싱의 이점?
결과적으로 애플리케이션의 가용성, 확장성, 보안 및 성능이 향상됩니다.

- 애플리케이션 가용성

    서버 장애 또는 유지리 관리로 인해 방문자가 애플리케이션을 사용할 수 없게 될 경우 로드 밸런서는 서버 문제를 자동으로 감지하여 사용 가능한 서버로 **리디렉션하여 내결함성을** 높입니다.

- 애플리케이션 확장성

    여러 서버간의 네트워크 트레픽을 지능적으로 전달할 수 있다. 이로 인해 한 서버에서의 병목 현상이 방지되고 서버추가,제거 등 트래픽을 예측합니다.

- 애플리케이션 보안

    로드 밸런서에는 인터넷 애플리케이션에 또 다른 보안 계층을 추가할 수 있는 보안 기능이 내장되어 있어 공격자가 서버 장애를 일으키는 수백만개의 동시 요청으로 애플리케이션 서버를 가득 채우는 분산 서비스 거부 공격을 처리하는데 유용한 도구이다.

- 애플리케이션 성능

    응답 시간을 늘리고 네트워크 지연 시간을 줄여 애플리케이션 성능을 향상시킵니다.
    - 서버 간에 로드를 균등하게 배포하여 애플리케이션 성능 향상
    - 클라이언트 요청을 지리적으로 더 가까운 서버로 리디렉션하여 지연 시간 단축
    - 물리적 및 가상 컴퓨팅 리소스의 신뢰성 및 성능 보장

## 로드 밸런싱 알고리즘

### 정적 로드 밸런싱
고정된 규칙을 따르며 현재 서버 상태와 무관하다.
- 라운드 로빈 방식
    권한 있는 이름 서버가 특수 하드웨어나 소프트웨어 대신 로드 밸런싱을 수행한다. <br/>
    이름 서버는 서버 팜에 있는 여러 서버의 IP 주소를 차례로 또는 라운드 로빈 방식으로 반환한다.
- 가중 기반 라운드 로빈 방식
    우선순위 또는 용량에 따라 각 서버에 서로 다른 가중치를 할당할 수 있다.
    가중치가 높은 서버는 이름 서버에서 들어오는 애플리케이션 트래픽을 더 많이 수신한다.

- IP 해시 방식
    클라이언트 IP 주소에 대해 해싱이라고 하는 수학적 계산을 수행하여 개별 서버에 매핑한다.

### 동적 로드 밸런싱
트래픽을 배포하기 전에 서버의현재 상태를 검사한다.
- 최소 연결 방법
    활성 연결이 가장 작은 서버를 확인하고 해당 서버로 트래픽을 전송한다.

- 가중치 기반 최소 연결 방법
    일부 서버가 다른 서버보다 더 많은 활성 연결을 처리할 수 있다는 가정하에 다른 가중치 또는 용량을 할당 할 수 있다.

- 최소 응답 시간 방법
    응답 시간은 서버가 들어오는 요청을 처리하고 응답을 전송하는데 걸리는 총 시간을 말한다. <br/>
    서버 응답 시간과 활성 연결을 결합하여 최상의 서버를 결정한다.

- 리소스 기반 방법
    현재 서버 부하를 분석하여 트래픽을 배포한다. 계산 값은 컴퓨팅 용량 및 메모리와 같은 서버 리소스의 사용량이다.